Задача 5. Длина кривой
Источник: основная
Имя входного файла: input.txt
Имя выходного файла: output.txt
Ограничение по времени: разумное
Ограничение по памяти: разумное

В компьютерной графике и геометрическом моделировании активно используются NURBS-
кривые. Чтобы уметь с ними работать, надо хорошо понимать, как работают

полиномиальные сплайны. В этой задаче мы будем иметь дело с кубическими сплайновыми
кривыми — это лишь простый частный случай из класса NURBS-кривых. От вас требуется
найти длину заданной кривой.
Параметрическая кривая в 3D-пространстве определяется тремя координатными
функциями x(t), y(t) и z(t). Здесь t — это какой-то абстрактный параметр (например время),
а значения функций x, y, z определяют координаты точки в 3D-пространстве. У кривой есть
также интервал определения [a, b]. Если плавно увеличивать значение t от t = a (начало) до
t = b (конец), то при этом точка с координатами x(t), y(t) и z(t) пройдёт по всей заданной
кривой, без остановок и разворотов.
В этой задаче вам дана кубическая сплайновая кривая. Это означает, что интервал её
определения разбивается на N подынтервалов, которые называются спанами. Если
рассматривать кривую на любом отдельном спане, то координатные функции x(t), y(t) и z(t)
являются кубическими многочленами от t. При этом на каждом спане эти кубические
многочлены свои, и между спанами могут не совпадать. Гарантируется, что многочлены на
соседних спанах согласованы, так что кривая непрерывная — без скачков и разрывов.
Нужно найти длину заданной кривой в 3D пространстве.
Формат входных данных
В первой строке дано одно целое число N — количество спанов (1 ≤ N ≤ 1 000). Далее идут
описания N спанов в порядке увеличения параметра t.
Описание каждого спана начинается с двух чисел l и r, которые определяют подынтервал.
То есть приведённые далее многочлены действуют лишь при значениях параметра t ∈ [l, r].
Разумеется, выполняется l < r и число l совпадает с числом r предыдущего спана.
Далее в описании спана задаются функции x(t), y(t) и z(t), каждая функция задана
многочленом в отдельной строке. Каждый многочлен p(t) задан четырьмя числами c0, c1, c2,
c3 и определяется так:

p(t) = c0 + c1

(t − l) + c2
(t − l)
2 + c3
(t − l)
3

Обратите внимание, что параметр t сдвигается на l влево перед тем, как вычисляется
кубический многочлен.
Все числа в описании спана вещественные. Числа будут лежать в разумных пределах, спаны
будут иметь разумную длину, и в целом кривая будет хорошо себя вести =) Гарантируется,
что соседние спаны непрерывно соединяются, то есть дыр между спанами нет.
Формат выходных данных
Нужно вывести одно вещественное число — длину заданной кривой. Рекомендуется
выводить число с максимальной точностью.
Абсолютная или относительная ошибка вашего ответа не должна превышать 10^−8.
Комментарий
На отрезке t ∈ [0, 1] кривая определяется функциями:
x(t) = 1; y(t) = t; z(t) = 5

На отрезке t ∈ [1,3/2] действуют функции:
x(t) = 1 + 6(t − 1)^2 − 4(t − 1)^3;
y(t) = 1 + 3(t − 1) − 4(t − 1)^3;
z(t) = 5

На отрезке t ∈ [3/2, 4] координаты изменяются так:
x(t) = 2 + 4/10*(t − 3/2) ; y(t) = 2; z(t) = 5
Комментарий
Чтобы решить задачу, нужно заметить, что длина кривой вычисляется как интеграл:
    b
L = ∫ √(ẋ^2(t) + ẏ^2(t) + ż^2(t))dt
   t=a

Здесь ẋ(t), ẏ(t), ż(t) — это производные координатных функций.
Вместо того, чтобы пытаться проинтегрировать это выражение математически, лучше
вычислить интеграл численно. Для этого рекомендуется использовать правило Симпсона —
оно даёт хорошую точность. Чтобы его применить, достаточно научиться вычислять
подынтегральное выражение при любом значении t.
Учтите, что правило Симпсона даёт хорошую точность только на гладких функциях, а на
стыке спанов производные кривой могут иметь скачок. По этой причине следует вычислить
интеграл по правилу Симпсона отдельно на каждом спане, а потом сложить результаты.
